前の動画で 話した 縄文時代の 遺跡（いせき）は 三内丸山遺跡（いせき）です。
今回 三内丸山遺跡（いせき）と この写真を 比べます。
佐賀県にある 吉野ヶ里（よしのがり）遺跡（いせき）です。
吉野ヶ里（よしのがり）遺跡（いせき）は 縄文時代の 三内丸山遺跡（いせき）よりも 後の時代の 遺跡（いせき）です。
今回の 動画では 縄文時代から 人々の 生活は どのように 変わって いったのかを 写真を 比べながら 話をします。
縄文時代から 次の時代に 変わる時 人々の 生活は 大きく 変わりました。
大陸から 伝わったもの によって 人々の 生活や 社会は 大きく 変わりました。
何が 伝わったの でしょうか。
米づくりが 伝わりました。
むずかしい 言葉では 稲作（いなさく）と 言います。
稲作（いなさく）が 大陸から 伝わります。
紀元前 4世紀ごろに 米づくりは 大陸から 伝わりました。
米づくりが 伝わることで 人々の 生活は どのように 変わった でしょうか。
縄文時代は 三内丸山遺跡（いせき）の ように 人々が 集まって 協力して 住んで いました。
どのように 食べ物を 集めて いたでしょうか。
人々は 狩（か）りや 漁（りょう）をしていました。
それぞれが 動物を つかまえたり 魚を つったり 木の実を 集めて 生活して いました。
しかし 農業が 中心になると 生活が 変わります。
狩（か）りに 行く必要が なくなるので さらに 人々が 集まって 住むように なります。
人々が 集まって 住むように なると 役わりを 分けるように なります。
同じ所に 住む人たちの 中には 農業が 得意な人も います。
家を 作るのが 得意な人も います。
農業を するためには 川から 水を 引いて 来なければ いけません。
水を引く 工事が 得意な人も いたかも しれません。
さらに 人々が 協力をして それぞれの 役わりを 分けて むらを つくって いきました。
これが 大きな ちがいです。
このように 農業が 伝わったことで 人々の 生活が 変わり はじめました。
この時代を 弥生（やよい）時代と 言います。
これで やよいと 読みます。
紀元前 4世紀ごろから 紀元後 3世紀ごろ までが 弥生（やよい）時代です。
弥生（やよい）時代は 200年代まで です。
米づくりで 人々の生活が 大きく 変わりました。
道具や 建物も 変わります。
この写真の ような 建物は 縄文時代には ありませんでした。
縄文時代で しょうかい したのは 竪穴（たてあな）住居 という家 でした。
竪穴（たてあな）住居は 地面に 穴（あな）をほって 建てました。
この建物は 穴（あな）をほって 建てるのではなく 地面から はなれて います。
これは 何のための 建物でしょうか。
この建物は 人が住むため ではなく 倉庫として 使われて いました。
少し 床（ゆか）が 高くなっています。
この倉庫の ことを 高床（たかゆか）倉庫 と言います。
なぜ 弥生（やよい）時代に 高床（たかゆか）倉庫が 必要に なったの でしょうか。
これも 米づくりの えいきょうです。
米は いつも とれるわけでは ありません。
冬や春には 米は とれません。
米を どこかに とっておく 必要が あります。
米の 保ぞんの ための 倉庫です。
そして 米を 保ぞんする時に 地面に 着いたままに すると 動物に 食べられたり 虫が 来ます。
動物や虫の ひ害を 防ぐために このように 飛び出した 部分を 作りました。
これによって 動物や虫が 登りづらく なっています。
そして 地面より 高い所に 建物部分を 作りました。
ここに 米などを 保ぞん しました。
そのために 高床（たかゆか）の 倉庫に なっています。
そして このような 石包丁という 道具も 現れました。
石包丁は 石を みがいて 作った 包丁です。
石包丁は いつ 使ったの でしょうか。
石包丁は 稲（いね）の しゅうかくの 時に 使いました。
米をとる時に 稲（いね）を 切ります。
その時に 包丁を 使っていたと 考えられて います。
そして 土器です。
縄文時代には 縄文土器を しょうかい しました。
弥生（やよい）時代には 土器も 変わります。
弥生（やよい）時代の 土器のことを 弥生（やよい）土器と 言います。
これが 弥生（やよい）土器です。
縄文時代の 土器と どのような ちがいが あるでしょうか。
弥生（やよい）土器は 形や もようが 少し 複雑に なっています。
一番大きな ちがいは 土器の うすさです。
縄文時代の 土器は 厚いです。
弥生（やよい）土器は うすくて かたいです。
みなさんが 使っている 茶わんなども うすくて かたいです。
高い温度で 焼いている ためです。
高い温度で 焼かないと かたくならず 厚くなって しまいます。
大陸から 伝わった 技術によって 高い温度で 土器を 焼くことが できるように なりました。
そのため 弥生（やよい）土器は 縄文時代の 土器に 比べて うすくて かたくなりました。
土器の 使い方も 変わります。
縄文土器は 料理に 使われることが 多く ありました。
しかし 弥生（やよい）土器は 料理だけに 使ったのでは ありません。
高床（たかゆか）倉庫では 弥生（やよい）土器は 保ぞんの ためにも 使われました。
他にも 大陸から 伝わったものが あります。
金属が 伝わりました。
鉄器です。鉄は 今も 使います。
鉄で 作られた 鉄器や 青銅器が 大陸から 伝わりました。
鉄器や 青銅器で 何を作って いたので しょうか。
武器を 作って いました。 人々が 争うことが 多かったからです。
武器の他に 祭りの時に 使う 道具なども 鉄器や 青銅器で 作られています。
青銅とは 何でしょうか。
銅という 漢字の通り 青銅は 銅で 作られて います。
ほとんどが 銅ですが その中に すずという 金属が 入っています。
銅と すずが 混ざった 金属を 青銅と 言います。
青銅は 色々な形に 変えやすいです。
鉄器が 世界中に 広まる前は よく青銅が 使われて いました。
武器以外にも 面白いものが 見つかって います。
青銅器の 銅たくが 日本各地の 遺跡（いせき）から 見つかって います。
これが 銅たく です。
銅たくとは 何でしょうか。
銅たくは 何に 使うか はっきりとは 分かって いません。
しかし 形から 考えて 銅たくは 鐘（かね）か 楽器のような ものでは ないかと 考えられて います。
銅たくの 使い方は 少し 変わっています。
お寺や じょ夜の鐘（かね）を 見ると 分かるように 日本の 鐘（かね）は 外から たたきます。
日本や アジアの 鐘（かね）は 木やぼうで 外から たたいて 音を出すことが 多いです。
しかし 銅たくは ヨーロッパの 鐘（かね）のように 内側に 木や石を ぶら下げて いたようです。
銅たくを ふった時に 木や石が ぶつかることで 音が出た ようです。
木や石の あとが 銅たくの 内側に 残っています。
銅たくは 楽器や 儀式（ぎしき）に 使われて いたのでは ないかと 考えられて います。
このような 金属も 伝わって 日本でも 作られるように なりました。
これらが 弥生（やよい）時代の 人々の 生活の 変化です。